Datorarkitektur – Del II


1. Förklara skillnaden mellan I-instruktioner (immediate) samt R-instruktioner (register). Förklara skillnaden mellan OR samt
ORI, både via assemblerkod samt på hårdvarunivå (gärna via pseudokod i C). Via detta, förklara varför det hårdvarumässigt
är nödvändigt att implementera separata I- och R-instruktioner för olika instruktioner.

Svar: 
Den största skillnaden mellan I- och R-instruktioner är att I-instruktioner använder omedelbar data medan R-instruktioner använder registerdata. 
Detta innebär att I-instruktioner kan användas för operationer som kräver ett konstant eller bokstavligt värde, som att initiera ett register eller 
lägga till ett fast värde till ett register. R-instruktioner används dock istället för operationer som kräver att innehållet i ett register används,
såsom aritmetiska operationer eller dataöverföringar mellan register.


OR är en instruktion av R-typen (register) som utför en bitvis OR-operation mellan två register, 
medans ORI är en instruktion av I-typen (immediate) som utför en bitvis OR-operation mellan ett register och ett "immediate" värde.

Assemblerkod som visar skillnaden:
OR R16, R17    ; Utför en bitvis OR mellan R16 och R17, för att sedan spara resultatet i R16.
ORI R24, 0x24  ; Utför en bitvis OR mellan R16 och 0x24, sparar sedan resultatet i R24

Pseudokod i C

uint8_t or(uint8_t a, uint8_t b) 
{
    return a | b;
}

samt

uint8_t ori(uint8_t a, uint8_t immediate) 
{
    return a | immediate;
}

Anledningen till att det är nödvändigt att implementera separata I- och R-instruktioner för olika operationer i Assembler är att olika 
instruktioner kräver olika typer av operander. Detta möjliggör även mer effektiv och streamlinad bearbetning på hårdvarunivå,
eftersom instruktioner av R-typen går snabbare för hårdvaran att utföra än instruktioner av I-typen.



2. Förklara vad som händer vid ett villkorslöst programhopp via instruktionen JMP, exempelvis
JMP 0x20
Vad är det som medför att programmet ”hoppar” till adressen 0x20 i detta fall? Förklara med nyckelord såsom OP-kod,
operand samt programräknare. Visa vad som sker via pseudokod i C/C++.

När AVR-processorn stöter på en JMP-instruktion med operanden 0x20 "hoppar" den till adressen 0x20 i minnet genom att processorn hämtar OP-koden och 
operanden från minnet, uppdaterar programräknaren till värdet på operanden (i detta fallet 0x20) och fortsätter körningen på den nya adressen som anges av operanden. Det är detta vi kallar för ett "hopp"

Pseudokod för detta i c++ är något sådant här:

// funktion på address 0x20
void samplefunctionat0x20() 
{
    std::cout << "Hello world";
}

int main() 
{
    // 0x12 är en address vald på måfå, den faktiska addressen går inte att veta.
    int pc = 0x12;

    // Exekvera JMP instruktionen genom att sätta pc till operanden
    pc = 0x20;

    // Gör om funktionspekaren till korrekt datatyp (hoppas jag)
    void (*funcPtr)() = (void (*)())(pc);

    // anroppa funktionen på address 0x20
    funcPtr();

    return 0;
}



3. Förklara vad cacheminne är, vad syfte med cacheminne är samt när det är fördelaktigt att använda. Ange också varför
kombinationen av en stor andel externt RAM-minne samt en mindre del cacheminne ofta föredras framför att enbart
använda en stor andel cacheminne.

Cacheminne är ett höghastighetsminne som används för att lagra data som används ofta och instruktioner som CPU:n sannolikt kommer att behöva inom en snar framtid, vilket förbättrar den totala prestandan för ett datorsystem. En kombination av en större mängd externt RAM-minne och mindre del cacheminne är ofta att föredra 
framför att använda en stor andel cacheminne ensamt. Detta för att balansera kostnaden för de olika typerna av minnerna.


4. Förklara vad som menas med pipelining och hur det kan öka genomströmningen av exekverade instruktioner. Förklara
också vad som sker vid pipelining när en hoppinstruktion genomförs och varför.

Pipelining är en teknik som används i datorprocessorer för att utföra flera instruktioner samtidigt samt för att öka prestandan. 
Det fungerar genom att dela in processorn i pipes, med varje pipe ansvarigt för en specifik del av en instruktion. Men det uppstår problem när en JUMP- eller BRANCH sker, för då måste pipelinen "flushas", vilket minskar prestandafördelarna med pipelining. För att lösa det problemet använder processorer vanligtvis tekniker som branch "förutsägelse" för att minska antalet pipeline-"flushes" som krävs.



