VG-uppgifter

5. Du har följande instruktion innehållande villkorsoperatorn i C:
const uint8_t z = x > y ? x - y : x + y;
a) Ersätt villkorsoperatorn ovan med en if-else sats.
b) Översätt C-koden i a) till assemblerkod i AVR-assembler.
6. Förklara detaljerat vad som sker på hårdvarunivå när nedanstående instruktioner exekverar.
CPI R16, 0x01
BREQ 0x10
JMP 0x20
Visa med pseudokod i C/C++ hur ALU:n arbetar, hur statusbitar NZVC uppdateras efter resultatet, hur statusbitarna
används för efterföljande villkorliga hoppinstruktion samt hur hoppen i fråga sker.
